EXAMENVRAAG ANALYSE - HAVO BIOLOGIE
======================================================================


2025I.txt
----------------------------------------------------------------------
Tekstlengte: 27747 karakters
Totaal vragen: 266

Vragen per domein:

Ademhaling (2 vragen):
  1. Om lang zijn adem in te kunnen houden, kan een duiker vooraf een aantal keer diep in en uitademen
  2. Door het inhouden van de adem wordt het restvolume van de longen groter

Afweer (17 vragen):
  1. lees verder Uit het onderzoek blijkt dat de milt bij de Baja u mannen gemid
  2. Uit dit onderzoek is niet af te leiden of een grotere milt erfelijk is, of dat
  3. Om dat te bepalen, moet in een vervolgonderzoek de miltgrootte van twee andere groepen met elkaar vergeleken worden
  4. Noteer twee groepen waarvan de milt grootte met elkaar moet worden vergeleken om hier duideli jkheid over te krijgen
  5. erzoek waaruit blijkt dat een grotere milt erfelijk is
  6. Beschrijf hoe evolutie tot een grotere milt k an hebben geleid
  7. honden is bekend dat er een relatie is tussen de grootte van de milt en de maximale duikt ijd
  8. stoftekort kan de milt samentrekken om extra rode bl
  9. capaciteit van de Bajau ook een relatie heeft met de grootte van hun milt en of deze aanpassing een genetische basis heeft
  10. Met behulp van echografie bepaald en ze de grootte van de milt
  11. Cellen van de milt zijn moeilijk af te nemen
  12. De milt is onderdeel van het lymfev atenstelsel
  13. Met echografie werd de grootte van de milt bepaald
  14. De tr ansductor \ afbeelding \ van het echoapparaat wordt op de plaats op de romp gezet waar zich de milt bevindt
  15. Op een beeldscherm kan de milt dan zichtbaar worden gemaakt
  16. st worden om een beeld van de milt te kunnen krijge
  17. e infectie gehad met een schimmel die resistent is tegen medicijnen

Beweging (1 vragen):
  1. Methode : onderzoekers meten de breedte en dikte van een bepaald bot in de poot

Bloedsomloop (21 vragen):
  1. een juiste conclusie is op basis van de gegevens in het informatiekader
  2. De duiker raakt buiten bewustzijn, doordat de O concentratie in zijn bloed te laag wordt
  3. Umami \ hartig\ is de vijfde smaak die mensen kunnen onders
  4. waarbij er onder andere een verminderde aanmaak is van de vaste bloedbestanddelen
  5. Eileens vader heeft geen FA
  6. Daardoor is ze altijd moe en heeft ze vaak last van infecties en bloedingen
  7. Afbeelding is een microscopisch preparaat van gezond bloed
  8. Hierin zijn verschillende vaste bloedbestanddelen met nummers aangegev
  9. afbeelding lees verder De milt kan rode bloedcellen opsl aan en speelt een rol bij de afbraak ervan
  10. In welk ander orgaan worden rode bloedc
  11. Noteer in de tweede kolom in elk vakje het nummer waarmee het bijbehorende bloedbestanddeel in afbeelding is aangegev
  12. de rode bloedcellen zijn bij voorkeur van Eileens eigen bloedgroep
  13. Eileen heeft bloedgroep B en is resuspositief \ \
  14. ou ze ook rode bloedcellen van andere bloedgroepen kunnen ontvangen
  15. Het ziekenhuis heeft de volgende ander e rode bloedcelle
  16. n op voorraad: Noteer welke van deze rode bloedcel len v
  17. lagader lees verder Jasper kreeg antischimmel medicijnen
  18. Wat is de naam van het proces w aarbij uit de stamcellen verschillende typen bloedcellen ontstaan
  19. typen bloedcellen dat is het ontstaan door gevolg van adaptatie sie adaptatie recombinatie differentiatie
  20. rde stamcellen zich vestigen op de plaats waar ook b ij gezonde mensen bloedc
  21. de st amcellen zich dan bij Eileen hebben in haar botten in haar hart in haar lev

Ecologie (2 vragen):
  1. De populatie is gegroeid tot ruim dieren
  2. ecosysteem populatie trofisch niveau De zeearend is in Nederland geen exoot

Erfelijkheid (26 vragen):
  1. Zo kunnen onderzoekers inzicht krijgen in paarvorming en migratie van deze vogels
  2. De broedpogingen van de z eearend zijn niet altijd s
  3. Bij het ringen wordt het geslacht van de jonge zeear
  4. de eerste base de tweede base de derde base Resistentie van een schimmel t egen een medicijn kan ontstaan na herhaald gebruik van dit medicijn
  5. genoemd worden
  6. ig is in een autosomaal gen, het FANCA gen
  7. Het mu tante allel is recessief
  8. Normaal gesproken regelt het FANCA gen dat DNA ger epareerd kan worden
  9. ig is in een gen op het X chromosoom
  10. l is recessief
  11. Bij Eileen is FA het gevolg van aut osomale overerving
  12. oekers isoleerden het DNA ui t cellen van het wangslijmvlies
  13. rte tijd daarna steeds dingen uit zijn
  14. afbeelding Op een van de tekeningen in afbeelding is te zien dat de schimmel het gebied heeft ge nfecteerd dat Jaspers rechterhand aanstuurt
  15. leerlingen doen mee aan het onderzoek
  16. g is van deze extra puddingen
  17. s teksten en afbeeldingen, is te vinden in het bij dit examen
  18. Om dit tegen te gaan is een donor gez
  19. Welk gas wordt netto opgenomen in het licht
  20. En welk gas wordt netto opgenomen in het donker
  21. De nakomelingen zijn genetis
  22. Recombinatie van de chromosomen is mogelijk
  23. afbeelding Het water in de bakken bevat onder andere anorganische stikstofverbindingen
  24. Enkele organische stoffen zijn: chlorofyl DNA
  25. Leg uit hoe deze twee celtypen samen tegengaan dat schimmelsporen de
  26. afbeelding afbeelding Zeearenden werden al eerder in Nederland waar genomen, maar pas vanaf vestigden ze zich

Onbekend (92 vragen):
  1. deld groter is dan bij de Saluan mannen
  2. Beschrijf h t resultaat van het ve
  3. Schrijf de nummers , en onder elkaar
  4. Noteer erachter of de bijbehorende uitspraak of
  5. t gevolg is v
  6. Leg uit dat de zeearend ernstige gezondheidssc
  7. lees verder De Bajau De Bajau \ afbeelding \ is een volk van zeenomaden in Indonesi
  8. Ze zijn in staat om lang onder water te blijv
  9. afbeelding Veel Bajau mannen vissen met behulp van een harpoen
  10. Ze duiken hierbij zonder duikuitrusting tot wel meter diep en kunnen tien minuten ond
  11. er water blijv
  12. Dit vergr oot de hoeveelheid zuurs
  13. Noteer erachter of de bijbehorende uitspraak Uit onderzoek bij zee
  14. Leg uit waarom het belangrijk is
  15. dat er paarvorming is met individuen u
  16. end bepaald
  17. ganen zijn niet uiterlijk zic
  18. Er zijn wel and
  19. Er zijn twee methodes die eenvoudig in
  20. veld gebruikt kunnen worden
  21. Deze twee gegevens worden met elkaar vermenigvuldigd
  22. Methode : onderzoekers bepalen het gewicht en de vleugelle
  23. Bij het testen van deze methodes moest ter controle ook het geslacht van elke gemeten zeearend met zekerhei d worden vastgesteld
  24. lees verder De antischimmelmedicijnen die Ja sper kreeg, waren azolen
  25. Ergosterol is een bestanddeel van de celmembraan van schimmels
  26. e is gewijz
  27. De overdracht van sporen tussen mensen is niet mogelijk
  28. Verklaar dat het erg onwaarsch
  29. Waarschijnlijk is in zo n composthoop de resistente Aspergillus fumigatus ontstaan
  30. En welke omz
  31. he stoffen organische stoffen
  32. en organische stoffen anorganische stoffen reducenten
  33. n heeft Jasper onder andere een grotere kans op een kaliumtekort
  34. Elk bolletje in deze diagrammen is een bepaling bij n zeearend
  35. Is methode of is methode het m eest geschikt
  36. en, zodat ze van de jonge takken kunnen eten
  37. nden zijn namelijk be
  38. Noteer een biolo
  39. argument dat zijn standpunt ondersteunt
  40. De relatie tussen de zwarte populier en de zeearend kan commensalism
  41. Na een keten van reacties worden bl aasjes met
  42. Schrijf de nummers , en onder el kaar
  43. Ze bleek Fanconi anemie te hebben
  44. Fanconi anemie \ FA\ is een zeldzame erfelijke ziekt
  45. afbeelding Waaruit blijkt dat FA in de familie van Eile
  46. Eileens moeder heeft geen FA
  47. Eileens broer heeft geen FA
  48. Eileens opa aan moeder s kant heeft geen FA
  49. doening heeft Eilee
  50. ers isoleer
  51. afbeelding afbeelding Op welke plaats op de romp \ ng \ moet de transductor geplaat
  52. Noteer in de derde kolom in elk
  53. kunnen worden
  54. Noteer de nummers
  55. Het zijn verschillende do
  56. Op welke tekening is dat
  57. op tekening op tekening op tekening lees verder Onderzoeker Charlotte Schm idt veronderstelde dat bepaalde
  58. Uit eerder onderzoek
  59. Schmidt ontdekte dat wanneer dez e nucleotiden aanwezig zijn,
  60. uur sterker wordt gebonden aan de receptor
  61. In welke regels in de tekst word t de hypothese van het onderzoek van Schmidt beschreven
  62. Na elke hap spoelen de proefpersonen hun mond met water
  63. Noteer wat de samenstellin
  64. En van welk proces is dit het gevolg
  65. ocht van wie de membraaneiwi tten op de lichaamscellen zo veel mogelijk overeenkomen met die van Eileen
  66. atie is gesl aagd als de gedonee
  67. ondjes is de opname en afgifte van gasse
  68. Eendenkroos kan zich zowel geslachtel ijk als onges
  69. Noteer erachter of het bijbehorende kenmerk bij geslachtelijke of
  70. aald kunnen worden
  71. Als bij een open vraag een verklaring, uitleg of berekening gev
  72. \ dan er worden gevraagd
  73. Schrijf de nummers tot en met onder elkaar
  74. Noteer erachter of de bijbehorende stof stikstof bevat
  75. Onder gunstige omstandigheden kan de biomassa van eendenkroos in n dag verdubbelen
  76. Het is belangrij k om de hoeveelheid mineralen in het water goed te doseren, zodat ze geen beperkende factor worden
  77. Ook de concentraties van O worden gemonitord
  78. Noem nog een ander
  79. lees verder Gevaarlijke sporen Jasper heeft een levensgevaar
  80. Deze schimmel is waa
  81. Aspergillus fumigatus is een schimmel die algemeen
  82. aanwezig is in de bodem
  83. Als gevolg van een ziekte heeft Jasper echt er een sterk verlaagde weers
  84. lees verder Eendenkroos wordt al enkele jar
  85. ehalte is e
  86. d verteerbaar zijn en bepaalde aminozuren bevatten
  87. an worden naar de toename v an de essenti le aminozuren dan naar de toename van niet e ssenti le aminozuren
  88. ouw worden groenten onder gec
  89. lees verder Tenzij anders vermel , is er sprake van normale situaties en gezonde organismen
  90. De Biesbosch is een waterrijk natuurgebied met veel
  91. ng toont de plaatsen waar nu zeearenden
  92. Verklaar dit

Plantenfysiologie (6 vragen):
  1. bladgroenkorrels celkern Welke van deze onderdelen zijn aanwez
  2. ie Een gevaar bij stamceltransplantati e is de omgekeerde afstotingsziekte
  3. Waar zullen de getransplanteer
  4. De plantjes bestaan uit een bladachtig schijfje dat op het water drijft
  5. lees verder Eendenkroos groeit op ondiep, stilst aand of langzaam stromend water in sloten en vijvers
  6. e beperke nd kan zijn tijdens de snelle groei van eendenkroos

Stofwisseling van de cel (8 vragen):
  1. Artsen vermoeden daarom dat de pati nten de ziekte oplopen door het inademen van resistente schimmelsporen uit het milieu
  2. In de periode v an mei tot oktober groeit de populatie Als het wateroppervlak geheel met eendenkroos bedekt is, kan een tekort aan zuurstof ontstaan voor dieren die in het water leven
  3. es spelen een aantal gebeurtenissen een rol: Aerobe bacteri n breken het organisch materiaal af
  4. Er is geen fotosynthese mogelijk bij waterplanten die onder water groeien
  5. Noteer de nummers van de vier gebeurtenissen waardoor een tekort aan zuurstof ontstaat in de juiste volgorde
  6. gunstig, want bij elke schakel in de voedselketen gaat een groot deel van de energie ui t organische stoffen verloren
  7. Oorzaken van dit energieverlies zijn dat dode en niet eetbare delen niet gegeten worden en dat een deel van de or ganische stoffen in ontlasting terechtkomt
  8. Er is nog een belangrijke oorzaak van dit energieverlies

Uitscheiding (4 vragen):
  1. Noteer welk onderzoek werd gedaan aan het huidmonster om het geslacht van de zeearend te bepalen
  2. Welk gedeelte van een niereenheid zal zijn aangeta
  3. oor hun pr ofielwerkstuk onderzoeken of de smaakstoffen van ham en van kaas el kaar op dezelfde manier versterken als spek en eieren
  4. Om te controleren of de proefpersonen wel in staat zijn om ham en kaassmaak waar te nemen, lat en Han en Kees hun proefpersonen op dezelfde manier extr a puddingen proeven

Voeding en vertering (12 vragen):
  1. enzym is nodig voor
  2. De schimmel in de longen en hersenen v an Jasper bleek resistent tegen azolen door een puntmutatie in het gen voor het enzym lanosteroldemethylase
  3. Daardoor heeft het enzym een iets andere vorm, met als gevolg dat azolen dit enzym niet meer kunnen remmen
  4. Ondanks de andere vorm is het enzym nog wel werkzaam
  5. he stoffen organische stoffen reducenten organische stoffen anorganische stoffen scheidt amylase uit
  6. Amylase is een enzym dat bepaalde moleculen uit het plantaardig afval afbreekt tot voedingsstoffen die door de schimmel kunnen worden opgenomen
  7. Noteer een molecuul dat aanwez ig is in plantaardig afval door amylase wordt afgebroken
  8. ami smaakstoffen in deze voedingsmiddelen elkaar versterken
  9. n wordt ook het eiwit afgebroken dat zuurstof transporteert
  10. Noteer de naam van dit eiwit
  11. ersity & Research onderzoekt de mogelijkheid om eendenkroosplantjes te gebruiken als eiwitrijke groente
  12. t of eendenkroos ook geschikt is voor menselijke consumptie, omdat eiwitten zo via de kortst m ogelijke voedselk

Waarnemen (64 vragen):
  1. De grootte van de milt wordt alleen bepaald door het gen op chromosoom
  2. lees verder Insecticiden worden in de landbouw gebruikt om insecten te doden die voedselgewassen aantasten
  3. Bepaal de insecticiden \ zoals het verboden middel DDT\ zijn een grote bedreiging voor de gezondheid van toppredatoren zoals de zeeare
  4. gevoelig zijn voor het gif als zeearenden
  5. De duiker kan hierdoor echter buiten bewus tzijn raken voordat de ademprikkel ontstaat, en kan zo verdrinken
  6. bijvoorbeeld ook paartjes te vormen met Duitse zeearenden, en ook met niet geringde zeearenden waarvan de herkomst onbekend is
  7. Voor het voortbestaan van een popul atie zeearenden is paarvorming met zeearenden uit andere gebied
  8. In andere gevallen zijn abiotische factoren verantwoordelijk v oor een lager broedsucc
  9. Licht met een voorbeeld toe hoe een abiotische factor een lager
  10. Noteer de volgende woorden op de juiste plaats in het schema: azolen, ergosterol, lanosteroldemethylase
  11. Noteer in de cirkels een voor een stimuler ende werking of voor een remmende werking
  12. Het codon voor het aminozuur leucine is gewijz
  13. gd in een codon voor het aminozuur hist idine
  14. gd, waardoor het codon voor leucine in een codon voor histidine is veranderd
  15. pati nten komt de resistente Aspergillus fumigatus met dezelfde puntmutatie voor
  16. Tot welke groep behoort in de kringlo
  17. tting in de kringloo p van stoffen wordt gedaan door groep
  18. Jasper kreeg andere medicijnen t oegediend die wel goed werkten tegen de schimmel, waardoor hij herstel de
  19. t waardoor een kaliumtekort kan optreden
  20. rammen blijkt welke met hode het meest geschikt is voor geslachtsbepaling
  21. Verklaar je antwoord
  22. Zeearenden gebruiken zwarte populieren om hun nest in te maken, omdat deze boomsoort e takken heeft
  23. Van der Es vi ndt dat in dit geval de keuze voor de zeearend het best is
  24. Geef een argument v oor deze stellin
  25. Elk van de vijf smaken in voedsel ver oorzaakt een reactie in specifieke smaakzintuigcellen op de tong
  26. Reacties in de smaakzintuigce
  27. leiden ertoe dat de smaak uiteinde
  28. plaatsen ontbreekt een afbeelding Umami smaakstoffen binden aan rec eptoren op de smaakzintuigcel
  29. Noteer erachter welk woord op de bijbehorende plaats moet staan
  30. FA wordt meestal veroorzaakt door een mutatie die aanwez
  31. Fanconi anemie kan ook ontstaan door een mutatie die aanwe
  32. Licht toe dat cellen van het wangs kunnen worden voor het DNA onderzoek naar genen die de gr ootte van de milt be nvloeden
  33. ijde van elke tekening is de voorkant van z ijn hoofd
  34. mbinaties lekker worden gevonden doordat umami smaakstoffen uit beide producten elkaar versterken
  35. bleek dat bij ei eren de umami smaak vooral wordt veroorzaakt door het aminozuur glutaminezuur
  36. Bij spek wordt de umami smaak ver oorzaakt door bepaalde nucleotiden
  37. Schmidt leidde hieruit af dat tw ee umami smaakstof fen waarvan de n een nucleotide is en de ander een am inozuur, elkaar inderdaad kunnen versterken
  38. Ze maken drie puddingen waaraan ze verschillende smaakstoffen toevoegen: Pudding : ham smaakstof, in een concentratie net onder de drempelwaarde
  39. Pudding : kaas smaakstof, in een concentratie net onder de drempelwaarde
  40. Pudding : beide smaakstoffen, met dez elfde concentratie ham smaakstof als in pudding en dezelfde concent ratie kaas smaakstof als in pudding
  41. Kees noteert of de proefpersonen wel of niet ham en/of kaas waarnemen
  42. Kruis in de tabel aan met welke resultaten bevestigd zou worden dat beide smaakstoffen elkaar versterken
  43. e correctievoorschrift
  44. Welke afweercellen zijn ver antwoordelijk voor de omgekeerde afstotingsziekte
  45. Eendenkroos is een verzamelnaam v oor verschillende soorten drijvende waterplantjes van enkele millimeters groot, zoals Lemna minor \ afbeelding \
  46. oossoorten zijn wortels aanwezig \ afbeelding \
  47. In het voorjaar worden soms bloem etjes gevormd, maar meestal plant eendenkroos zich voort door ni euwe bladschijfjes af
  48. Voor dit examen zijn maximaal punten te behalen
  49. Voor elk vraagnummer staat hoeveel punt
  50. raagd wordt, worden aan het antwoord meestal geen punten toegek end als deze verklaring, uitleg of berekening ontbreekt
  51. Geef niet meer antwoor den \ redenen, voorbeelden e
  52. ee redenen wor den gevraagd en je geeft meer dan twee redenen, dan worden alleen de eerste twee in de beoordelin eteld
  53. Er dringt geen licht meer door in het water
  54. Voor haar onderzoek
  55. De stikstof \ N\ is nodig voor de vorming van aminozuren en andere organisc
  56. schijnlijk resistent geworden door het gebruik van
  57. and, waardoor de schimmel een gev
  58. Noteer die oorzaak
  59. Leg uit dat voor het bepale
  60. Door verticale landbouw is er minder landbouwgrond nodig
  61. Geef nog een ander argum ent waardoor de produc tie van groenten door middel van verticale landbouw ecologisch duurzamer kan zijn dan de productie van groenten vi a de gangbare akkerbouw
  62. Vanaf nam de populatie zeearenden in Duitsland toe door een afname van het gebruik van bepaalde insecticiden en door een jachtverbod
  63. Dat kon doordat er steeds meer natte natuurgebieden ontstonden, waar vogels die prooi zijn voor de zeearend, in grote groepen
  64. Wat is de biologische term voor een geschikt leefgebied van e

Zenuwstelsel en hormonen (11 vragen):
  1. Wetenschappers denken dat het sam entrekken van de milt aan het begin van een duik, wordt veroorzaakt door signalen van het deel van het zenuwstelsel dat het lichaam gereedmaakt voor actie
  2. Welk deel van het zenuwstelsel is dat
  3. elsel het parasympathisch zenuwstelsel het orthosympathisch zenuwstelsel lees verder Als er jonge zeearenden uit het ei zijn gek
  4. lijk wordt waargenomen in de hersenen
  5. In welk deel van de hersenen wordt de smaak waargenomen
  6. in de hersenstam in de kleine hersenen in de motorische schors in de sens
  7. orische schors Afbeelding laat zien hoe binding van umami smaakstof aan een receptor op een smaakzintuigcel op de tong leidt tot een signaal in een zenuwcel
  8. in de synaps tussen de smaakzintuigcel en de zenuwcel terecht
  9. In afbeelding zijn tekeningen v an de hersenscans van Jaspers grote hersenen te zien
  10. tsen aan waar zenuwcellen vernietigd zijn door de schimmel
  11. Dit leidt tot een sterker signaal naar de hersenen, zodat de umami smaak sterker wordt waargenomen

2025I bijlage.txt
----------------------------------------------------------------------
Tekstlengte: 206 karakters
Totaal vragen: 2

Vragen per domein:

Bloedsomloop (1 vragen):
  1. nummer in afbeeldin mptoom bi tekort rode bloedcel witte bloedcel wel smaakwaarnemin een smaakwaarne

Onbekend (1 vragen):
  1. Naam kandidaat

2025II.txt
----------------------------------------------------------------------
Tekstlengte: 22787 karakters
Totaal vragen: 211

Vragen per domein:

Ademhaling (4 vragen):
  1. lees verder De ademhaling wordt automatisch geregeld door het adem centrum
  2. Zijn huisarts vermoedt het post covidsyndroom \ long covid\
  3. Als er minder longblaasjes zijn, wordt een andere factor uit de formule kleiner
  4. ctor is kleiner al s er minder longblaas

Afweer (1 vragen):
  1. virus aanwezig zijn

Beweging (1 vragen):
  1. Ook hun botten en spieren zijn zwar t

Bloedsomloop (14 vragen):
  1. afbeelding Zonnedauw is een groep van vlees etende planten met groene bladeren en bladeren met kleverige druppels
  2. Ze heeft al twee hartoperaties gehad
  3. De hartafwijking van Britt is al vroeg tijdens de embryonale ontwikkeling ontstaan
  4. afbeelding In de tekst worden drie verschi llen genoemd ten opzichte van een normaal gebouwd hart
  5. De hartchirurg heeft toen de wand v
  6. meer volledig sluit, waardoor bloed kan terugstromen naar het hart
  7. lijk Welke afbeelding geeft de aansluit ing van de hart l
  8. omloop, en de stroomrichting van het bloed juist weer
  9. De dierenarts heeft de urine en het bloed v an Rio laten onderzoeke
  10. h nierfalen is de nier functie sterk verminderd, waardoor afvalstoffen zich ophopen in het bloed
  11. De osmotische waarde van het bloed daa
  12. De osmotische waarde van het bloed stijgt
  13. meer te weinig minder In het bloed van Rio wordt een te hoog ureum gehalte gemeten
  14. Hiermee reguleert de ka meleon, die koudbloedig is, zijn lichaamstemperatuur

Ecologie (1 vragen):
  1. Verklaar aan de hand van een abiotische factor dat de

Erfelijkheid (18 vragen):
  1. s teksten en afbeeldingen, is te vinden in het bij dit examen
  2. Deze zijn onderverdeeld in verschillende geslacht en \ genera\
  3. In tegenstelling tot pulp, is het sap lang houdbaar
  4. ng is ze sneller moe dan haar leeftijdsgenoten
  5. arth na s hebben dezelfde, uiterst compl xe, mutatie aan het EDN gen
  6. Verklaar dat het waarschijnlijk is dat de mutatie aan het EDN gen b
  7. en zelftest om te zien of er bepaalde antigenen in zijn
  8. Bij de PCR te st wordt onderzocht of in het
  9. zelftest PCR test bepaald genetisch materiaal een bepaalde aminoz
  10. uurvolgorde bepaald genetisch materiaal een bepaalde nucleotidenvo
  11. afbeelding Op de braakliggende grond kunnen
  12. commensalisme mutualisme parasitisme predatie De hypothese van de ecologen is: een keverbank vergroot de overlevingskans van patrijskuik
  13. Om hun hypothese te testen, ke ken de ecologen naar een bepaald gedeelte van het diagram
  14. Wat is de kans dat haan homozygoot is
  15. Noteer de mogelijke fenotypen van de nakomelingen van deze kruising als haan Noteer de verhouding waarin de ze fenotypen dan aanwez
  16. Verklaar hoe inteelt leidt tot er felijke afwijkingen b ij de nakomelin
  17. Stefan Hol stelde het volgende model op om deze uitstoot per kilogram suik erbiet te kunnen ber
  18. gen gemiddelde waarden en ging uit van de situatie zoals die in

Onbekend (82 vragen):
  1. ulus is vergroot, en de rui
  2. te in het kapsel van Bowman is
  3. Afbeelding is een schematische tekening van het kapsel van Bowman met de glomerulus
  4. Welke letter in afbeelding geeft het kapsel van Bo
  5. Schrijf de nummers en onder el kaar
  6. lees verder Het valt Andrea op dat er de afgelopen jaren in het Korenburgerveen steeds minder kleine zonnedauw te zien is
  7. Mogelijk heeft de kleine zonnedauw in het gebied last van de stikstofuitstoot van het bedrijf van Andrea
  8. Onderzoekers in Zweden deden onderzoe
  9. Zij hebben een veld waar ronde zonnedauw \ Drosera rotundifolia
  10. schillende hoeveelheden van een anorganische st
  11. aald kunnen worden
  12. Als bij een open vraag een verklaring, uitleg of berekening gev
  13. \ dan er worden gevraagd
  14. langrijk is dat hij op
  15. t is meer verwant met het geslacht dan met het geslacht
  16. Schrijf de nummers , en onder elkaar
  17. Noteer erachter of de bijbehorende uitspraak is
  18. dat deze niet het hele jaar beschikbaar zijn
  19. ulp kan suikerbietensap worden gebruik
  20. oductie minder duurzaam is
  21. Hieronder staan enkele waarden van de teelt en verwerking van suikerbieten
  22. hanol , kg per kg sachariden uitstoot bij gebruik pulp per kg bio ethanol uitstoot bij gebruik sap per kg bio ethanol Bereken hoeveel kilogram bio ethanol kan worden geproduceerd met de suikerbietenopbrengst van n hectare
  23. Verklaar dat het gebruik van bio et hanol uit suikerbieten minder bijdraagt aan het versterkte broeikaseffect
  24. lees verder Tenzij anders vermel , is er sprake van normale situaties en gezonde organismen
  25. Fallot Britt is zestien jaar en heeft de tetralogie van Fallot,
  26. Bij de tetralogie van Fallot is d
  27. Ook is er een opening tussen de linkerkamer en de rechterkamer
  28. In afbeelding is een vierde verschil zichtbaar
  29. Noteer dit vierde verschil
  30. Toen Britt zes maanden oud was, heeft ze een operatie gehad
  31. Bij deze operatie is
  32. r wijder gemaakt
  33. neden en opgevuld met een stukje kunststof weefsel \ een patch ,
  34. Hierin zijn vers
  35. In welk deel vindt de automatisc he regeling van de ademhalin
  36. deel P deel T deel R Het project Partridge is een project van vijf Europese lande
  37. De patrijs kan hiervan profiteren
  38. Onlangs heeft Britt haar tweede har toperatie gehad
  39. Britt is nu minder snel moe
  40. lees verder De resultaten van het onderzoek staan in afbeelding
  41. Noteer erachter of de bijbehorende conclus
  42. e getrokken mag worden op basis van het Zweedse onderzoek
  43. Dit is het gevolg van de hogere stikstofconcentraties in die gebieden
  44. Beredeneer dat er bij hogere stikstof concentraties steeds meer veenpluis
  45. en steeds minder kleine zonnedauw aanwezig is
  46. Noteer erachter of de bijbehorende uitspraak Ayam cemani s en sv
  47. ij de ayam cemani s en die bij de sva rth na s onafhankelijk van elkaar zijn ontstaan
  48. Rio is erg vermagerd
  49. Bij chronis
  50. Wat is de volgorde v
  51. Noteer de bijb ehorende nummers in de juiste volgorde
  52. De dichtheid van water is ongeveer gram
  53. Een zoutoplossing heeft een hogere dic
  54. Noteer de bijbehorende nummers in de juiste volgorde
  55. ameleons op Oahu, is de afwezigheid van predatoren
  56. Er zullen echter ook andere factoren een rol gespeeld hebben
  57. rafisch gescheiden
  58. In Kenia hebben de felgek
  59. Noteer erachter of de bijbehorende uitspraak of
  60. erder of lichter wordt
  61. In de ochtend zijn kameleons d
  62. ten insecten , , , Licht toe aan de hand van de tabel dat in
  63. Wat wordt aangetoond bij de zel ftest
  64. kun je bepalen met de onderstaande formule
  65. s meer slijm aanwezig is, verandert de diffusie afstand
  66. Wat is de naam van de relati e tussen de patrijs en de mijt
  67. Om dit te testen hebben een aantal akkerbouwers keverbanken aangelegd
  68. groter is dan op akkers zonder keverbank
  69. Licht toe welk gedeelte
  70. chap fibromelanose, kruist Freek hem met het lichtbruine hennetje
  71. Fokkers kruisen vaker broers en zussen onderling om
  72. Hierbij is de kans echter ook groot dat recessieve erfelijke
  73. De verse suikerbieten worden gewasse
  74. De pulp wordt
  75. verhit om micro organism en te doden
  76. afgekoeld, wordt deze in een bioreactor gebracht waarin gistcellen aanwezig zijn
  77. De gistcellen gaan dan ethanol pr
  78. Daarom worden bep
  79. Noteer de naam van het proces dat in deze gistcelle
  80. re eindproducten ontstaan in de gistcellen
  81. Geef de namen van de eindpro
  82. Stefan Hol gebruikte in zijn ber

Plantenfysiologie (2 vragen):
  1. ers hebben er vier jaar lang in september en in juni het aantal plantjes zonnedauw per vier kante meter geteld
  2. Er is verband tussen de toegediende hoeveelheid stikstof en het aantal plantjes van ronde zonnedauw

Stofwisseling van de cel (10 vragen):
  1. lees verder Het nadeel van het gebruik van verse suikerbieten is
  2. De productie van sap uit suikerbieten kost echter veel m eer energie, waardoor deze manier van ethanol pr
  3. Het nadeel van zo n operatie is
  4. lees verder Ademtherapie bij long covid Jean heeft maanden nadat hij c
  5. Kortademigheid kan ontstaan als de diffu siesnelheid van zuurstof van de lucht in de longblaasjes naar het bloed verandert
  6. Nadat de eieren zijn uitgekomen, maakt Freek een stamboom van de ouders en de kuikens
  7. lees verder Groene energie nog groener Biobrandstoffen kunnen een duurzaam al ternatief zijn voor fossiele brandstoffen
  8. Voor de productie van ethanol is het belangrijk dat er zuurstof ig is bij de gis
  9. n optreedt waardoor Als er zuurstof aanwez
  10. en die ontstaan bij het proces dat plaatsvindt als zuurstof aanwezig is

Uitscheiding (15 vragen):
  1. lees verder Bij een kat met chronisch nierfalen zijn
  2. n te zien in een microscopisch preparaat van het nierweefsel
  3. is een foto van een microscopisch preparaat van nierweefsel van een kat met chronisch nierfalen
  4. kt van de niereenheid waar P en Q bij horen
  5. Hieronder staat hoe de grote hoeveelheid ureum ontstaat
  6. Daaruit bleek dat ze aan chronisch nierfalen lijdt
  7. Katten met chronisch nierfalen drinken daardoor veel
  8. De dierenarts bepaalt bij het urine
  9. de dicht heid van de urine van katten lager is dan gram
  10. , zijn er mogelijk nierproblemen
  11. reabsorptie hoeveelheid urine te veel meer te veel minder te weinig
  12. Ureum wordt in de lever aangemaakt
  13. De kleur van kameleons wordt bepaa ld door de rangschikking van verschillende moleculen in de ce llen van de huid en door stervormige cellen met zwart pigment
  14. Het pigm ent in de stervormige cellen kan verspreid of geconcentreerd wor den, waardoor de huid donk
  15. Geef een manier waar op akkerbouwers bij de t eelt van suikerbieten de uitstoot per kilogram su ikerbiet kunnen verminderen

Voeding en vertering (12 vragen):
  1. kapsel van Bowman plaats doorsnede letter P plaats letter P plaats letter Q plaats letter Q plaats Maureen geeft Rio voeding met een aange
  2. Het eten van te veel eiwitten zou name lijk leiden tot de productie van veel ureum, wat schadelijk is voor Rio
  3. Bij de vertering van de grote hoeveelhei
  4. eiwitten worden veel
  5. gevormd, die daarna worden geresorbeer d in de darm
  6. heiden enzymen af, waardoor de insecten worden verteerd
  7. Vindt er in de nieren van Rio te veel of te weinig reabsorptie \ terugresorptie\ van water plaats
  8. en patrijs alleen consument e orde alleen consument e orde alleen consument e orde consument e orde en hoger alleen consument e orde alleen consument e orde alleen consument e orde consument e orde en hoger consument e orde en hoger alleen consument e orde consument e orde en hoger consument e orde en hoger In de onderstaande tabel is te zien dat de voedingswaarde van insecten verschilt van de voedings
  9. swaarde per edeelte energie koolhydraten vetten
  10. de bepaalde eiwitten een bepaalde
  11. uurvolgorde bepaalde eiwitten een bepaalde
  12. Geef de naam van een enzym dat voor dit doel kan worden Verklaar hoe toevoeging van dit enzym de ethanol

Waarnemen (48 vragen):
  1. En op welke plaats in afbeelding is de doorsnede gemaa
  2. Een groot gedeelte hiervan wordt vervolgens afgebroken door de
  3. Noteer het woord dat op de bijbehorende plaats moet staan erachter
  4. e correctievoorschrift
  5. Kleine zonnedauw Drosera intermedia , afbeelding \ is een plantje dat maximaal cm hoog wordt
  6. Verklaar dat zonnedauw tot de producenten behoort
  7. Behoort de zonnedauw uit het Zweedse onderzoek tot dezelfde soort als de zonnedauw in het Korenburgerveen
  8. Voor dit examen zijn maximaal punten te behalen
  9. Voor elk vraagnummer staat hoeveel punt
  10. raagd wordt, worden aan het antwoord meestal geen punten toegek end als deze verklaring, uitleg of berekening ontbreekt
  11. Geef niet meer antwoor den \ redenen, voorbeelden e
  12. ee redenen wor den gevraagd en je geeft meer dan twee redenen, dan worden alleen de eerste twee in de beoordelin eteld
  13. Bij andere diersoorten die van kleur kunnen veranderen, worden kleurverander ingen mee
  14. Er zijn zo n soorten kameleons
  15. In de stamboom is een aantal van deze geslachten te zien, waaronder ook het geslacht waartoe de driehoornkameleon behoort
  16. t is de voorouder van alle andere geslac
  17. e voorouder van het geslacht en het geslacht leefde in de geologische periode Jura
  18. Bereken hoeveel kilogram CO er minder vrijkomt per hectare aan suikerbieten door gebruik van pulp in plaats van sap
  19. Verklaar je antwoord
  20. automatische regeling door
  21. chikte broedplaatsen snel af, waardoor het aantal patrijzen met % gedaald is
  22. aar is de optimum waarde v oor stikstofbemesting van ronde zonnedauw
  23. rveen wordt veroorzaakt door een ver
  24. In veel natuurgebieden in Nederland staat op plaatsen waar eerst voornamelijk kleine zonnedauw groeide,
  25. nu vooral veenpluis
  26. Veenpluis \ Eriophorum , afbeelding \ is een grassoort die maximaal cm hoog wordt
  27. Melanine wordt gepr oduceerd door pigmentcellen: de melanocyten
  28. ameleons die op Oahu leven, zijn kleurrijker dan de driehoornkameleons die in Kenia leven
  29. Verklaar aan de hand van een andere biotische factor dan predatie, dat de driehoornkameleons ko nden overleven op Oahu
  30. De driehoornkameleons uit Oahu en Kenia zijn geog
  31. Toch is het waarschijnlijk dat zij nog steeds samen vruchtbare nakomelingen kunnen krijgen, en daarm ee tot dezelfde soort behoren
  32. Verklaar waarom het waarschijnlijk is dat de driehoornkameleons uit Oahu en Kenia ge v
  33. olueerd zijn tot twee soorten
  34. nkameleons op Oahu en in Kenia worden veroorzaakt door genetische verschillen
  35. an zijn voor het genetische verschil in
  36. onkerder van kleur, waardoor ze sneller opwarmen
  37. lees verder Het broedsucces van de patrijs hangt vooral af van de beschutting en de hoeveelheid insecten in de direc
  38. afbeelding Tot welk trofisch niveau behoort een pat rijskuiken
  39. En tot welk trofisch niveau behoort een volwass
  40. secten het meest geschikt zijn als voedsel voor groeiende patrijskuikens
  41. Is de diffusie afstand \ \ door het extra slijm grot er of kleiner geworden
  42. factor die kleiner is door extra
  43. eit op akkers vergroot kan worden door het aanleggen van
  44. is een strook grond van tot centimeter hoog, met daarop een lage begroeiing van grassen en stru ikjes
  45. Hierdoor is de kans op broedsucces van de patrijs er groter
  46. Voor het fokken zou het gunstig zijn als de haan homozygoot is voor de autosomaal o
  47. Om uit te sluiten dat haan heterozygoot is voor de eigens
  48. Doordat suikerbieten veel sacharose bevatten, zijn ze erg geschikt voor de productie van bio

Zenuwstelsel en hormonen (3 vragen):
  1. De verspreiding van het pigment in de stervormige cellen wordt aangestuurd door het zenuwstelsel
  2. Noteer een voordeel van aanstu ring door het zenuwstelsel
  3. De afbeelding hieronder is een leng tedoorsnede van de hersenen en een deel van het ruggenmerg
